今天的題在老師看來是
可能比較特別的題是第四題吧
所以大家看新的反應可以看到
第四題是有一些人反而第五、第六題做出來
但第四題卻沒做出來
那這是因為第五、第六題其實都滿經典的
那第四題算是比較有變化但其實它並不難喔不過
今天最後一題是一個很數學的題
老師可能數學不太好
所以今天最後一題也沒有做出來
已經連續三次沒做出最後一題了
希望下次能做出來好,
我們來看今天第一題
第一題算是滿常見的語法題然後是跟
日期這種年月日有關
那它就是問歪年和月低日的隔天是幾年幾月幾日
隔天這種概念其實就相當於是加一嘛
所以我們的做法就是
先把
低加一然後發現低超過一個月的天數的話
就把低變成一然後加一
然後再檢查有沒有超過一個一年的月數
如果有的話也一樣把人算為一然後年份也加一
也就是說我們用兩個衣服就可以解決
那接下來第二題
第二題它乍看之下很複雜
它就是說在一個超市在賣蛋
那有六顆蛋的包裝
八顆蛋的包裝以及十二顆蛋的包裝
那每個包裝都有不同的價錢
那它就問說如果我們至少要買N顆蛋
請問至少要花多少錢呢
那有學比較多東西的人可能會覺得這題是不是DP呢
或是貪心之類的
那雖然DPR的貪確實可以進
但是大家要知道Colder Began the Compact的第二題
不管是哪一種包裝的蛋
我們一定都不會買超過一百組
所以我們可以用一個超爆裂的方法
它剛才說是不超過一百組
但實際上應該是不超過N組
所以老師就這樣寫
我每一組第一種包裝買幾組
每一組再每一組第二種包裝買幾組
再每一組第三種包裝買幾組
然後看看如果買的時候蛋的數量有大於等於N的話
我們就把這個價錢去更新答案
那照理說這是一個很直覺
的做法那主要就是你如果熟悉電腦其實可以在短時間內做非常非常多事情
你有這樣子的概念的話我們就沒必要
為了算更快然後去想一些複雜的方法
那尤其是我們在競賽解體的時候目標就是要用最少的時間把題目做出來
那我們就可以選擇使用最暴力最安全的鞋碼去把它擋盾
那這一題這樣子結束了
接下來我們看到第三題那
第三題算是AteCode的一個很常見的考點
那老師講解AVC到現在也出現了好多事了
也就是那個LowBong就可以解決的題目
那之所以它會讓大家想到用LowBong
其實是一個很明顯的它的條件
題目問題裡面就有包含隔會
讓大家可以想到然後放話阿婆放的條件
因為它問的問題就是找對於所有i來說
所有A序列裡面大於AI的數的總和
那我們要找大於AI的數的總和
那是不是我們就只要
先把A排序然後找到AI在排序後的位置
然後把它右邊的數全部相加呢
那要把右邊的數全部相加其實我們只要用後綴合就可以了
所以我們
做法就是這樣
這是老師的鞋碼我就在現場把它加上住警好好
就是像這份程式嗎
好好那老師就是
先開個Maker然後
把所有的X讀進來
然後我也把所有A序列的數讀進來
然後我也把這個序列複製一份存在Number裡面好
然後我們未必要能使
用它合放LowBong
所以我就需要把Number裡面的數字排序
這個Number就是用來儲存排序後的A的值
排序後的
A的數
列
然後再來我這邊有個上
上就是用來儲存Number的後綴合
就用來儲存Number的後綴合
那這樣的話我們每次要回答對於每個AI要做回答的時候
就只要在這個排序好的數列Number然後
用OuterBong找到大於AI的D序的位置
然後再儲存這個位置的後綴合就可以了好
那老師這邊會有方便就是
這個雖然有N個數可我的後綴合就是有N加1的位置
那我後面多補一個名
這樣我就不會有什麼
所影指超過範圍的事情發生
好
那接下來我們再看下一道題
那下一道題就是老師剛才說是這場比賽實質上
思考上比較
不尋常的題
但其實他也是要解除他還是都是算一個都是一些比較常規的操作
那他這一題的意思就是說我們有這樣一個N乘N的黑白的格表格
然後他其實是無限大就是這個N乘N會貼好多次
像這個是N是等於3嘛
那我們就這個3乘3貼好多次
然後他現在就是要我們計算這個複製好多次之後
某個舉行裡面黑色的部分佔多少個
就像這個紅色框框的舉行裡面黑色就是佔4個
那這種問題我們先把這個表格的邊界畫出來像這樣這裡可能有一個邊界有一個邊界
那
垂直的也是有好多個邊界
好那我們
問的他問的其實就是可能某個框框裡面有多少黑色的格子
那首先會有一個常規的操作就是比起我們我們左上角右下角都不固定
需要用4個拆數決定我們詢問的舉行
首先第一件事情就是我們先
想像我們只要計算所有左上角是在1 1這一個
我們只要計算所有左上角在1這個的舉行應該說只
要我們能快速算出左上角是1 1
這個的舉行裡黑色的格子數量
那我們一定能快速算出左上角在A B
右下角在C B的舉行裡的黑色的指數量
好為什麼呢
因為這就跟平常我們教的二維全聚合的概念一樣嘛
我們二維全聚合的概念就是我們要算一個舉行
我這邊再另外一句話
我們要算這個舉行的面積
實際上它的面積就是這一整塊
對這整個像我們要算這個白色舉行的數字合好了
那它其實就相當於是紅色這一塊的數字合
減掉綠色這一塊
然後再減掉另外這個綠色
然後再加回這個橙色
這這是二維全聚合的基本操作
那大家不知道的只要去
搜尋
二維全聚合這個關鍵字
一定可以找到相關的資料學習
那有這個概念之後我們就知道我們只要能快速算出左上角是1 1
然後右下角隨便給你一個參數C B好
我們只要會算這個問題就好
那接下來我們再來看
如果我們現在已經固定左上角
說說右下角是在某一個格子那要怎麼做呢
好那我們就來畫一個例子
假設我的右下角就在這邊
我的右下角在這邊
那我們其實
就可以發現
整個橙色的範圍大概就變成四種類型
首先這部分是完整的嘛
然後這部分這部分是上面的N是完整的可是它的高並沒有完整
然後再來是右側這邊這邊是高是完整的可是它的寬不完整
最後是這一小部分這一小部分就只有一塊
這一小部分就是它的寬和高是不完整
那首先我就是會看它其實好像重複的東西有很多耶
因為這紅色的部分每一格都是重複的嘛
那我們在設計也算法的時候
最常見的思維就是重複的東西就不要算太多次
重複的東西就算一次就好啦
所以我們就看
我們這完整的到底有幾個然後把它
完整的黑色到有幾個成上就好
它完整的有幾個其實就很容易計算
因為完整的數量其實就是它這一格是C D的話
右下角這一格是C D的話
數量其實就是C除以N向下曲正乘D除以N向下曲正
我們就是有這麼多個完整的方形
那再來這一半的上半部會有幾個呢
上半部其實我們就會發現其實只有最後這個凸出來的這個橫彩
會有單部就下半部的嘛
那直排呢直排有幾個
那這部就是N分之D向下曲正
所以單看這種高不完整的矩形其實就只有N分之D個
然後看這種寬不完整的矩形其實就只有分之C個
然後最後這個右下角寬和高的物完整就只有這一個嘛
所以我們純粹碼就是分開算
然後剩下就是二維前綴和預出的部份
所以純粹碼寫起來其實也是很難寸的
那我們就是事先預處理了所謂的二維前綴和
然後每次每個詢問
那我就把它寫成應該韓式就是
右下角是在某個位置的的矩形
然後左上角是在一一的矩形裡面有多少黑色格子
然後這邊就是剛才說的完整的部份有這麼多黑色的
然後寬和高都不完整的是這個量
然後就是只有高不完整然後就是只有寬不完整
那我們就把所有所有黑色的格子數量傳出來
那這題還有一點要注意就是它的答案是到隆隆範圍現在老師
第一次玩就是因為忘記有地方忘記隆隆
然後這種東西應該就是要一碗馬上就能找出來
像我就是不到一傳上去時馬上就警覺到
不小心忘記開隆隆就馬上改掉了好
接下來我們看到一題
它其實老師看到一題的時候是覺得有點無聊
因為這一題其實是Kofors的最倒極的簡單版
Kofors 157是主題
老師對這題印象特別深刻
是因為這其實是以前某集屆AA進程課程的Level 1主頁題我們現在
FKofors這題問的是什麼
他說有主參和副參主參有恩總副參有恩總
那就有恩成恩總組合
那現在他有一些組合是不能組的
那我們要在剩下可以組的組合裡面找到他的價值最高的
所以他就是相當於就是給兩個數列
我
把它寫下來
給兩個數列
想要各選一個數
使得數字和最大但有些組合是不能選的那
不能選的數量不會太多
好那我們就把它的故事背景抽掉就把它變得純數學來描述就是這樣子
好那老師剛才說這題其實是Kofors這一題的簡單版
那Kofors這一題是什麼Kofors這一題就只是把這兩個數列改成恩個數列
他就是有恩個數列要各選一個數
使得數字和最大但有些組合是不能選的
大概就是類似這樣子的概念
可能有一些小地方不太一樣
可是概念詞就差不多是
這樣子也就是說把這個二改成恩
大家相信大家應該很容易理解恩可以做的話
恩個數列可以做那兩個數列一定可以做
因為兩個數列就相當於題目的恩給的是二
所以老師在寫這一題的時候完全就是用Kofors這一題的題解的方法
我就是用Kofors這一題題解介紹的方法來做
那他這方法是什麼呢
那其實他這方法恩老師說如果沒有沒有看過的人來看這方法其實應該還算是有趣的
所以老師在這邊還是跟大家介紹一下
那老師這一次就直接用恩只有兩個數列的情況來做介紹
好那我們這邊可以想像一下我們把
他的兩個數列
各選個數的選擇把它對應到一個表格
例如說他這邊是A1A2到An這邊是V1V2到Vn
那我這就是一個表格啦
那我DI行就是DI行和DJ個橫排
像我這裡假設是II這邊是J的話
我這個位置填的就是AI加BJ
那我們現在問題如果我們事先就想像說他已經排好序了
也就是說這個A是VI是越來越大然後
AI也是越來越大
那如果我們這樣想把
已經AI和EI都排完序後
我們就一定可以知道最大數一定是出現在右下角這一個位置嘛
所以首先如果右下角這個位置沒有他並不是不能選的組合的話
那這個位置就是答案
右下角這個位置如果可以選的話
他就一定是答案
那否則呢
如果這個位置不能選的話
我們要怎麼做呢
那他會有很多位置是不能選的嘛
那我們接下來是用貪心的概念
我們會發現一件事情就是
如果最佳解的那個格子
我最佳解的這個格子一定下面是不能選的
右邊也是不能選的
否則如果他下面或右邊有一個地方還可以選的話
那我們就乾脆選他
右邊或選他下面一定會更好
這意思是什麼呢這意思是我們只需要檢查下面和右邊都不能選的位置即可
那這樣子的位置其實一定不會太多好
但要每一句說右邊和下面都不能選位置
還是有點麻煩那我們可以再改一下改成這樣那只
要檢查所有不能選的格子的上面和左邊即可
就是如果有一個格子是不能選的我就去檢查他的左邊和他的上面可不可以選
因為如果有一個格子是最佳解的話他右邊和下面一定都是不能選的嘛
那右邊和下面都是不能選的話
那只要他不是右下角一定有其中一個方向不能選的原因
是因為他是被
音譜的給指定說不能選的位置
所以我們只要檢查所有不能選的格子的上面和左邊即可
好所以我們就可以用set
用set來儲存到底有哪些位置是不能選的
先用set儲存每個位置有哪些位置是不能選的
然後對於每個不能選位置
我在檢查他左邊和上面到底是不是
到底是不是可以選的
如果是可以選的話我就拿他的這個位置的
只去更新答案好所以
這樣子的題我們要實做出來
只需要使用set就好了
因為我們就只要記錄
每個到底有哪些位置不能選
那有哪些位置不能選這件事
由於位置數量實在太多了
我們沒辦法用怎麼整理儲存
但至少有set這個東西可以用
好所以剛好最近也是我們
AA進程level1提到set
那其實就會發現像這種觀點容器set、met、multi set等等
其實是很容易去使用到的
我們就是要注意當我們發現我們需要做到的事情
剛剛好是set、multi set等這些工具能做到的時候
那我們就乾脆直接來使用
好那這題就講到這邊
好那剛好我是說其實我們今天就會就講到這一題
那主要是因為他這次的F7跟粉飾跟CSES的某道型
在Trin裡面的T
rin ogre語言語言裡面的這一道型
Parrotism query其實是一模一樣的
甚至連input格式都幾乎一樣
就是有長度 n 的字串sue個詢問
然後這個字串是什麼然後詢問有兩種類型
第一種類型是某個位置改成某個字母
第二種類型是求一個區間是不是回穩
那兩道題的差別只在於CSES這題數字放的有至到2乘15字方
然後Parrotism放的有至到10的6字方
然後以及這題Yes No它是
只有手指母子大型
那CSES這題是全部大型
那這一題其實就是使用Hash的字串Hash的概念
再加上一些資料結構如BIT或線端數就可以解決了
那由於這是CSES的題庫網路上是有很多資源的
例如說大家講到搜尋Trin section
然後CSES
然後就可以看到像Cobos 有人就有
貼了Strin
section的Evitro 6然後
就可以找到這題
那它對我付參考體積和簡略的文字說明給大家看
好 那這一題應該是什麼
這個所以老師就不多做介紹了
那我們今天就講到這邊吧
大家有什麼疑問嗎
好 沒有的話我們就下
週見囉拜拜